### Consultas Básicas com SELECT no PostgreSQL

O comando `SELECT` é o principal meio de recuperação de dados de um banco de dados relacional no PostgreSQL. Ele permite que você filtre, ordene e manipule os dados de diversas maneiras. Neste artigo, vamos explorar as consultas básicas com `SELECT`, cobrindo desde a sintaxe básica até operações mais avançadas, como junções, agregações e subconsultas.

#### Estrutura Básica do SELECT

A estrutura básica de um comando `SELECT` é a seguinte:

```sql
SELECT coluna1, coluna2, ...
FROM nome_da_tabela
WHERE condição;
```

### Exemplos de Consultas Simples

#### Selecionando Todas as Colunas

Para selecionar todas as colunas de uma tabela, você pode usar o asterisco (`*`):

```sql
SELECT * FROM clientes;
```

#### Selecionando Colunas Específicas

Para selecionar colunas específicas, você deve listar os nomes das colunas após a cláusula `SELECT`:

```sql
SELECT nome, email FROM clientes;
```

### Filtrando Resultados com WHERE

A cláusula `WHERE` é usada para filtrar registros que atendem a uma condição específica.

#### Condição Simples

```sql
SELECT * FROM clientes WHERE cidade = 'São Paulo';
```

#### Condições Compostas

Você pode usar operadores lógicos (`AND`, `OR`, `NOT`) para combinar várias condições:

```sql
SELECT * FROM clientes WHERE cidade = 'São Paulo' AND idade > 30;
```

### Ordenando Resultados com ORDER BY

A cláusula `ORDER BY` é usada para ordenar os resultados de uma consulta em ordem crescente (`ASC`) ou decrescente (`DESC`).

#### Ordem Crescente

```sql
SELECT * FROM clientes ORDER BY nome ASC;
```

#### Ordem Decrescente

```sql
SELECT * FROM clientes ORDER BY nome DESC;
```

### Limitando Resultados com LIMIT

A cláusula `LIMIT` é usada para restringir o número de registros retornados.

```sql
SELECT * FROM clientes LIMIT 10;
```

### Paginação com OFFSET

A cláusula `OFFSET` é usada juntamente com `LIMIT` para paginar os resultados.

```sql
SELECT * FROM clientes ORDER BY nome ASC LIMIT 10 OFFSET 20;
```

### Agregação de Dados

As funções de agregação são usadas para realizar cálculos em um conjunto de valores e retornar um único valor.

#### Contagem de Registros

```sql
SELECT COUNT(*) FROM clientes;
```

#### Soma de Valores

```sql
SELECT SUM(valor_total) FROM pedidos;
```

#### Média de Valores

```sql
SELECT AVG(idade) FROM clientes;
```

#### Valor Máximo e Mínimo

```sql
SELECT MAX(idade) FROM clientes;
SELECT MIN(idade) FROM clientes;
```

### Agrupamento de Resultados com GROUP BY

A cláusula `GROUP BY` é usada para agrupar registros que têm os mesmos valores em colunas específicas.

```sql
SELECT cidade, COUNT(*) FROM clientes GROUP BY cidade;
```

### Filtrando Grupos com HAVING

A cláusula `HAVING` é usada para filtrar grupos com base em uma condição.

```sql
SELECT cidade, COUNT(*) FROM clientes GROUP BY cidade HAVING COUNT(*) > 10;
```

### Junções (JOINs)

Junções são usadas para combinar registros de duas ou mais tabelas com base em uma coluna relacionada.

#### INNER JOIN

Retorna registros que têm valores correspondentes nas duas tabelas.

```sql
SELECT clientes.nome, pedidos.valor_total
FROM clientes
INNER JOIN pedidos ON clientes.id = pedidos.cliente_id;
```

#### LEFT JOIN

Retorna todos os registros da tabela à esquerda e os registros correspondentes da tabela à direita.

```sql
SELECT clientes.nome, pedidos.valor_total
FROM clientes
LEFT JOIN pedidos ON clientes.id = pedidos.cliente_id;
```

#### RIGHT JOIN

Retorna todos os registros da tabela à direita e os registros correspondentes da tabela à esquerda.

```sql
SELECT clientes.nome, pedidos.valor_total
FROM clientes
RIGHT JOIN pedidos ON clientes.id = pedidos.cliente_id;
```

#### FULL OUTER JOIN

Retorna registros quando há uma correspondência em uma das tabelas.

```sql
SELECT clientes.nome, pedidos.valor_total
FROM clientes
FULL OUTER JOIN pedidos ON clientes.id = pedidos.cliente_id;
```

### Subconsultas

Subconsultas são consultas aninhadas dentro de outra consulta.

#### Subconsulta em SELECT

```sql
SELECT nome, (SELECT COUNT(*) FROM pedidos WHERE pedidos.cliente_id = clientes.id) AS total_pedidos
FROM clientes;
```

#### Subconsulta em WHERE

```sql
SELECT * FROM clientes WHERE id IN (SELECT cliente_id FROM pedidos WHERE valor_total > 100);
```

### Funções de Texto

As funções de texto são usadas para manipular strings de texto.

#### Concatenar Strings

```sql
SELECT nome || ' ' || sobrenome AS nome_completo FROM clientes;
```

#### Converter para Maiúsculas

```sql
SELECT UPPER(nome) FROM clientes;
```

#### Extração de Substring

```sql
SELECT SUBSTRING(nome FROM 1 FOR 3) FROM clientes;
```

### Funções de Data e Hora

As funções de data e hora são usadas para manipular valores de data e hora.

#### Data Atual

```sql
SELECT CURRENT_DATE;
```

#### Hora Atual

```sql
SELECT CURRENT_TIME;
```

#### Adicionar Intervalo de Tempo

```sql
SELECT nome, data_nascimento + INTERVAL '1 year' AS proximo_aniversario FROM clientes;
```

### Exercícios Práticos

1. **Selecione todos os clientes que moram na cidade de "Rio de Janeiro".**
   ```sql
   SELECT * FROM clientes WHERE cidade = 'Rio de Janeiro';
   ```

2. **Selecione os nomes e emails de todos os clientes, ordenados pelo nome em ordem alfabética.**
   ```sql
   SELECT nome, email FROM clientes ORDER BY nome ASC;
   ```

3. **Conte quantos pedidos foram feitos no total.**
   ```sql
   SELECT COUNT(*) FROM pedidos;
   ```

4. **Encontre o valor total das vendas (soma de `valor_total`) na tabela `pedidos`.**
   ```sql
   SELECT SUM(valor_total) FROM pedidos;
   ```

5. **Calcule a idade média dos clientes.**
   ```sql
   SELECT AVG(idade) FROM clientes;
   ```

6. **Liste todas as cidades com mais de 5 clientes.**
   ```sql
   SELECT cidade, COUNT(*) FROM clientes GROUP BY cidade HAVING COUNT(*) > 5;
   ```

7. **Selecione o nome e valor total dos pedidos dos clientes usando `INNER JOIN`.**
   ```sql
   SELECT clientes.nome, pedidos.valor_total
   FROM clientes
   INNER JOIN pedidos ON clientes.id = pedidos.cliente_id;
   ```

8. **Selecione todos os clientes que têm pedidos com valor total maior que 100 usando subconsulta.**
   ```sql
   SELECT * FROM clientes WHERE id IN (SELECT cliente_id FROM pedidos WHERE valor_total > 100);
   ```

9. **Concatenar o nome e sobrenome dos clientes em uma coluna `nome_completo`.**
   ```sql
   SELECT nome || ' ' || sobrenome AS nome_completo FROM clientes;
   ```

10. **Selecione o nome dos clientes e o próximo aniversário (data de nascimento + 1 ano).**
    ```sql
    SELECT nome, data_nascimento + INTERVAL '1 year' AS proximo_aniversario FROM clientes;
    ```

### Conclusão

O comando `SELECT` no PostgreSQL é uma ferramenta poderosa e versátil para recuperar e manipular dados. Com uma compreensão sólida das diversas cláusulas e funções associadas ao `SELECT`, você pode realizar consultas complexas e obter informações valiosas de seus dados. Esses exemplos fornecem uma base sólida para começar a explorar as capacidades do PostgreSQL e realizar análises de dados eficazes.