### 100 Comandos `psql` Mais Usados com Descrição e Exemplos

#### 1. Conectar a um Banco de Dados
```sh
psql -U usuario -d nome_do_banco
```
Conecta ao banco de dados `nome_do_banco` com o usuário `usuario`.

#### 2. Mostrar Versão do PostgreSQL
```sh
psql --version
```
Exibe a versão do `psql` e do PostgreSQL.

#### 3. Listar Bancos de Dados
```sql
\l
```
Lista todos os bancos de dados no servidor.

#### 4. Conectar a um Banco de Dados
```sql
\c nome_do_banco
```
Conecta ao banco de dados `nome_do_banco`.

#### 5. Sair do `psql`
```sql
\q
```
Sai do terminal `psql`.

#### 6. Mostrar Tabelas no Banco de Dados
```sql
\dt
```
Lista todas as tabelas no banco de dados atual.

#### 7. Descrever uma Tabela
```sql
\d nome_da_tabela
```
Exibe a estrutura da tabela `nome_da_tabela`.

#### 8. Criar um Banco de Dados
```sql
CREATE DATABASE nome_do_banco;
```
Cria um novo banco de dados chamado `nome_do_banco`.

#### 9. Deletar um Banco de Dados
```sql
DROP DATABASE nome_do_banco;
```
Deleta o banco de dados `nome_do_banco`.

#### 10. Criar uma Tabela
```sql
CREATE TABLE nome_da_tabela (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nome VARCHAR(100),
    idade INT
);
```
Cria uma tabela chamada `nome_da_tabela` com colunas `id`, `nome` e `idade`.

#### 11. Deletar uma Tabela
```sql
DROP TABLE nome_da_tabela;
```
Deleta a tabela `nome_da_tabela`.

#### 12. Inserir Dados em uma Tabela
```sql
INSERT INTO nome_da_tabela (nome, idade) VALUES ('João', 30);
```
Insere um novo registro na tabela `nome_da_tabela`.

#### 13. Selecionar Dados de uma Tabela
```sql
SELECT * FROM nome_da_tabela;
```
Seleciona todos os registros da tabela `nome_da_tabela`.

#### 14. Atualizar Dados em uma Tabela
```sql
UPDATE nome_da_tabela SET idade = 31 WHERE nome = 'João';
```
Atualiza o registro com nome `João` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 15. Deletar Dados de uma Tabela
```sql
DELETE FROM nome_da_tabela WHERE nome = 'João';
```
Deleta o registro com nome `João` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 16. Criar um Índice
```sql
CREATE INDEX idx_nome ON nome_da_tabela (nome);
```
Cria um índice na coluna `nome` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 17. Deletar um Índice
```sql
DROP INDEX idx_nome;
```
Deleta o índice `idx_nome`.

#### 18. Mostrar Índices de uma Tabela
```sql
\di nome_da_tabela
```
Lista os índices da tabela `nome_da_tabela`.

#### 19. Mostrar Funções Definidas pelo Usuário
```sql
\df
```
Lista todas as funções definidas pelo usuário no banco de dados atual.

#### 20. Criar uma View
```sql
CREATE VIEW nome_da_view AS SELECT * FROM nome_da_tabela WHERE idade > 25;
```
Cria uma view chamada `nome_da_view`.

#### 21. Deletar uma View
```sql
DROP VIEW nome_da_view;
```
Deleta a view `nome_da_view`.

#### 22. Mostrar Views
```sql
\dv
```
Lista todas as views no banco de dados atual.

#### 23. Criar uma Função
```sql
CREATE FUNCTION incrementar_idade(idade INT) RETURNS INT AS $$
BEGIN
    RETURN idade + 1;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```
Cria uma função chamada `incrementar_idade` que adiciona 1 à idade fornecida.

#### 24. Deletar uma Função
```sql
DROP FUNCTION incrementar_idade(INT);
```
Deleta a função `incrementar_idade`.

#### 25. Criar um Trigger
```sql
CREATE TRIGGER atualizar_idade
AFTER INSERT ON nome_da_tabela
FOR EACH ROW
EXECUTE FUNCTION incrementar_idade();
```
Cria um trigger que chama a função `incrementar_idade` após uma inserção na tabela `nome_da_tabela`.

#### 26. Deletar um Trigger
```sql
DROP TRIGGER atualizar_idade ON nome_da_tabela;
```
Deleta o trigger `atualizar_idade` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 27. Mostrar Triggers
```sql
\d nome_da_tabela
```
Mostra os triggers associados à tabela `nome_da_tabela`.

#### 28. Criar um Schema
```sql
CREATE SCHEMA nome_do_schema;
```
Cria um novo schema chamado `nome_do_schema`.

#### 29. Deletar um Schema
```sql
DROP SCHEMA nome_do_schema CASCADE;
```
Deleta o schema `nome_do_schema` e todos os seus objetos.

#### 30. Mostrar Schemas
```sql
\dn
```
Lista todos os schemas no banco de dados atual.

#### 31. Alterar o Nome de uma Tabela
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela RENAME TO novo_nome_da_tabela;
```
Renomeia a tabela `nome_da_tabela` para `novo_nome_da_tabela`.

#### 32. Adicionar uma Coluna a uma Tabela
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ADD COLUMN endereco VARCHAR(200);
```
Adiciona uma nova coluna `endereco` à tabela `nome_da_tabela`.

#### 33. Remover uma Coluna de uma Tabela
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela DROP COLUMN endereco;
```
Remove a coluna `endereco` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 34. Alterar o Tipo de Dados de uma Coluna
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ALTER COLUMN idade TYPE BIGINT;
```
Altera o tipo de dados da coluna `idade` para `BIGINT` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 35. Renomear uma Coluna
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela RENAME COLUMN nome TO nome_completo;
```
Renomeia a coluna `nome` para `nome_completo` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 36. Adicionar uma Restrição de Chave Primária
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ADD PRIMARY KEY (id);
```
Adiciona uma chave primária na coluna `id` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 37. Remover uma Restrição de Chave Primária
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela DROP CONSTRAINT nome_da_tabela_pkey;
```
Remove a chave primária da tabela `nome_da_tabela`.

#### 38. Adicionar uma Chave Estrangeira
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ADD CONSTRAINT fk_outra_tabela FOREIGN KEY (outra_tabela_id) REFERENCES outra_tabela(id);
```
Adiciona uma chave estrangeira na coluna `outra_tabela_id` da tabela `nome_da_tabela` que referencia a coluna `id` da tabela `outra_tabela`.

#### 39. Remover uma Chave Estrangeira
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela DROP CONSTRAINT fk_outra_tabela;
```
Remove a chave estrangeira `fk_outra_tabela` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 40. Adicionar uma Restrição UNIQUE
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ADD CONSTRAINT unique_nome UNIQUE (nome);
```
Adiciona uma restrição UNIQUE na coluna `nome` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 41. Remover uma Restrição UNIQUE
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela DROP CONSTRAINT unique_nome;
```
Remove a restrição UNIQUE da coluna `nome` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 42. Adicionar uma Restrição CHECK
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ADD CONSTRAINT check_idade CHECK (idade > 18);
```
Adiciona uma restrição CHECK que garante que a coluna `idade` seja maior que 18 na tabela `nome_da_tabela`.

#### 43. Remover uma Restrição CHECK
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela DROP CONSTRAINT check_idade;
```
Remove a restrição CHECK da coluna `idade` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 44. Adicionar um Padrão a uma Coluna
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ALTER COLUMN idade SET DEFAULT 18;
```
Define um valor padrão de 18 para a coluna `idade` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 45. Remover um Padrão de uma Coluna
```sql
ALTER TABLE nome_da_tabela ALTER COLUMN idade DROP DEFAULT;
```
Remove o valor padrão da coluna `idade` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 46. Alterar o Valor de uma Coluna em Todos os Registros
```sql
UPDATE nome_da_tabela SET idade = 25 WHERE idade IS NULL;
```
Atualiza todos os registros

 com idade nula para 25 na tabela `nome_da_tabela`.

#### 47. Selecionar Distintos Valores de uma Coluna
```sql
SELECT DISTINCT nome FROM nome_da_tabela;
```
Seleciona valores distintos da coluna `nome` na tabela `nome_da_tabela`.

#### 48. Contar o Número de Registros
```sql
SELECT COUNT(*) FROM nome_da_tabela;
```
Conta o número total de registros na tabela `nome_da_tabela`.

#### 49. Calcular a Média de uma Coluna
```sql
SELECT AVG(idade) FROM nome_da_tabela;
```
Calcula a média dos valores na coluna `idade` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 50. Calcular a Soma de uma Coluna
```sql
SELECT SUM(idade) FROM nome_da_tabela;
```
Calcula a soma dos valores na coluna `idade` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 51. Encontrar o Valor Máximo de uma Coluna
```sql
SELECT MAX(idade) FROM nome_da_tabela;
```
Encontra o valor máximo na coluna `idade` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 52. Encontrar o Valor Mínimo de uma Coluna
```sql
SELECT MIN(idade) FROM nome_da_tabela;
```
Encontra o valor mínimo na coluna `idade` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 53. Agrupar Resultados por uma Coluna
```sql
SELECT departamento, COUNT(*) FROM funcionarios GROUP BY departamento;
```
Agrupa os registros por `departamento` e conta o número de funcionários em cada departamento.

#### 54. Filtrar Resultados com HAVING
```sql
SELECT departamento, COUNT(*) FROM funcionarios GROUP BY departamento HAVING COUNT(*) > 5;
```
Agrupa os registros por `departamento` e conta o número de funcionários, retornando apenas os departamentos com mais de 5 funcionários.

#### 55. Ordenar Resultados
```sql
SELECT * FROM nome_da_tabela ORDER BY idade DESC;
```
Ordena os registros da tabela `nome_da_tabela` pela coluna `idade` em ordem decrescente.

#### 56. Limitar o Número de Resultados
```sql
SELECT * FROM nome_da_tabela LIMIT 10;
```
Retorna apenas os 10 primeiros registros da tabela `nome_da_tabela`.

#### 57. Paginação de Resultados
```sql
SELECT * FROM nome_da_tabela LIMIT 10 OFFSET 20;
```
Retorna 10 registros da tabela `nome_da_tabela`, começando a partir do 21º registro.

#### 58. Adicionar Comentário a uma Tabela
```sql
COMMENT ON TABLE nome_da_tabela IS 'Esta é uma tabela de exemplo';
```
Adiciona um comentário à tabela `nome_da_tabela`.

#### 59. Adicionar Comentário a uma Coluna
```sql
COMMENT ON COLUMN nome_da_tabela.nome IS 'Nome do funcionário';
```
Adiciona um comentário à coluna `nome` da tabela `nome_da_tabela`.

#### 60. Adicionar Comentário a um Índice
```sql
COMMENT ON INDEX idx_nome IS 'Índice para coluna nome';
```
Adiciona um comentário ao índice `idx_nome`.

#### 61. Mostrar Comentários
```sql
\d+ nome_da_tabela
```
Mostra a descrição completa da tabela `nome_da_tabela`, incluindo comentários.

#### 62. Criar um Tipo de Dados Personalizado
```sql
CREATE TYPE mood AS ENUM ('sad', 'ok', 'happy');
```
Cria um tipo de dados enumerado chamado `mood`.

#### 63. Usar um Tipo de Dados Personalizado
```sql
CREATE TABLE pessoas (
    nome VARCHAR(100),
    humor mood
);
```
Cria uma tabela `pessoas` que utiliza o tipo de dados personalizado `mood`.

#### 64. Adicionar um Privilegio a um Usuário
```sql
GRANT SELECT ON nome_da_tabela TO usuario;
```
Concede permissão de SELECT na tabela `nome_da_tabela` ao usuário `usuario`.

#### 65. Revogar um Privilegio de um Usuário
```sql
REVOKE SELECT ON nome_da_tabela FROM usuario;
```
Revoga a permissão de SELECT na tabela `nome_da_tabela` do usuário `usuario`.

#### 66. Mostrar Privilegios de uma Tabela
```sql
\dp nome_da_tabela
```
Mostra os privilégios da tabela `nome_da_tabela`.

#### 67. Criar uma Sequência
```sql
CREATE SEQUENCE seq_exemplo START 1 INCREMENT BY 1;
```
Cria uma sequência chamada `seq_exemplo` que inicia em 1 e incrementa em 1.

#### 68. Usar uma Sequência
```sql
INSERT INTO nome_da_tabela (id, nome) VALUES (nextval('seq_exemplo'), 'João');
```
Insere um novo registro na tabela `nome_da_tabela`, utilizando a sequência `seq_exemplo` para a coluna `id`.

#### 69. Reiniciar uma Sequência
```sql
ALTER SEQUENCE seq_exemplo RESTART WITH 1;
```
Reinicia a sequência `seq_exemplo` para começar em 1.

#### 70. Mostrar Sequências
```sql
\ds
```
Lista todas as sequências no banco de dados atual.

#### 71. Exportar Dados para um Arquivo CSV
```sql
COPY (SELECT * FROM nome_da_tabela) TO '/caminho/para/arquivo.csv' WITH CSV HEADER;
```
Exporta os dados da tabela `nome_da_tabela` para um arquivo CSV.

#### 72. Importar Dados de um Arquivo CSV
```sql
COPY nome_da_tabela FROM '/caminho/para/arquivo.csv' WITH CSV HEADER;
```
Importa os dados de um arquivo CSV para a tabela `nome_da_tabela`.

#### 73. Exportar Dados para um Arquivo SQL
```sh
pg_dump -U usuario -d nome_do_banco -f /caminho/para/arquivo.sql
```
Exporta os dados do banco de dados `nome_do_banco` para um arquivo SQL.

#### 74. Importar Dados de um Arquivo SQL
```sh
psql -U usuario -d nome_do_banco -f /caminho/para/arquivo.sql
```
Importa os dados de um arquivo SQL para o banco de dados `nome_do_banco`.

#### 75. Criar um Snapshot do Banco de Dados
```sh
pg_dump -U usuario -d nome_do_banco -Fc -f /caminho/para/backup.dump
```
Cria um snapshot do banco de dados `nome_do_banco` em formato comprimido.

#### 76. Restaurar um Snapshot do Banco de Dados
```sh
pg_restore -U usuario -d nome_do_banco /caminho/para/backup.dump
```
Restaura o snapshot do banco de dados `nome_do_banco`.

#### 77. Iniciar uma Transação
```sql
BEGIN;
```
Inicia uma transação.

#### 78. Confirmar uma Transação
```sql
COMMIT;
```
Confirma a transação.

#### 79. Desfazer uma Transação
```sql
ROLLBACK;
```
Desfaz a transação.

#### 80. Exibir Atividades Atuais do Banco de Dados
```sql
SELECT * FROM pg_stat_activity;
```
Exibe as atividades atuais no banco de dados.

#### 81. Mostrar Espaço em Disco Usado por uma Tabela
```sql
SELECT pg_size_pretty(pg_total_relation_size('nome_da_tabela'));
```
Exibe o espaço em disco usado pela tabela `nome_da_tabela`.

#### 82. Mostrar Espaço em Disco Usado pelo Banco de Dados
```sql
SELECT pg_size_pretty(pg_database_size('nome_do_banco'));
```
Exibe o espaço em disco usado pelo banco de dados `nome_do_banco`.

#### 83. Mostrar Versão do PostgreSQL
```sql
SELECT version();
```
Exibe a versão do PostgreSQL.

#### 84. Criar um Usuário
```sql
CREATE USER nome_do_usuario WITH PASSWORD 'senha';
```
Cria um novo usuário `nome_do_usuario` com a senha `senha`.

#### 85. Alterar a Senha de um Usuário
```sql
ALTER USER nome_do_usuario WITH PASSWORD 'nova_senha';
```
Altera a senha do usuário `nome_do_usuario` para `nova_senha`.

#### 86. Deletar um Usuário
```sql
DROP USER nome_do_usuario;
```
Deleta o usuário `nome_do_usuario`.

#### 87. Mostrar Usuários do Banco de Dados
```sql
\du
```
Lista todos os usuários do banco de dados.

#### 88. Criar um Grupo de Usuários
```sql
CREATE ROLE nome_do_grupo;
```
Cria um novo grupo de usuários `nome_do_grupo`.

#### 89. Adicionar um Usuário a um Grupo
```sql
GRANT nome_do_grupo TO nome_do_usuario;
```
Adiciona o usuário `nome_do_usuario` ao grupo `nome_do_grupo`.

#### 90. Remover um Usuário de um Grupo
```sql
REVOKE nome_do_grupo FROM nome_do_usuario;
```
Remove o usuário `nome_do_usuario` do grupo `nome_do_grupo`.

#### 91. Criar um Banco de Dados com um Proprietário Específico
```sql
CREATE DATABASE nome_do_banco

 OWNER nome_do_usuario;
```
Cria um novo banco de dados `nome_do_banco` com o proprietário `nome_do_usuario`.

#### 92. Mostrar Codificação do Banco de Dados
```sql
SHOW server_encoding;
```
Exibe a codificação do servidor do banco de dados.

#### 93. Alterar Codificação do Banco de Dados
```sql
ALTER DATABASE nome_do_banco SET ENCODING TO 'UTF8';
```
Altera a codificação do banco de dados `nome_do_banco` para `UTF8`.

#### 94. Mostrar Locale do Banco de Dados
```sql
SHOW lc_collate;
```
Exibe o locale do banco de dados.

#### 95. Alterar Locale do Banco de Dados
```sql
ALTER DATABASE nome_do_banco SET lc_collate TO 'en_US.UTF-8';
```
Altera o locale do banco de dados `nome_do_banco` para `en_US.UTF-8`.

#### 96. Monitorar Lock de Tabelas
```sql
SELECT * FROM pg_locks;
```
Exibe informações sobre locks de tabelas no banco de dados.

#### 97. Exibir Informações de Indexação
```sql
SELECT * FROM pg_stat_all_indexes;
```
Exibe informações sobre todos os índices no banco de dados.

#### 98. Exibir Informações de Seqüências
```sql
SELECT * FROM information_schema.sequences;
```
Exibe informações sobre todas as seqüências no banco de dados.

#### 99. Mostrar Parâmetros de Configuração do Banco de Dados
```sql
SHOW ALL;
```
Exibe todos os parâmetros de configuração do banco de dados.

#### 100. Resetar uma Tabela (Remover Todos os Dados)
```sql
TRUNCATE TABLE nome_da_tabela;
```
Remove todos os dados da tabela `nome_da_tabela`, mantendo a estrutura da tabela.

Esses comandos abrangem uma ampla gama de funcionalidades no PostgreSQL, desde operações básicas de criação e manipulação de dados até tarefas avançadas de administração e configuração. Eles fornecem uma base sólida para trabalhar com bancos de dados PostgreSQL de maneira eficiente e eficaz.